（蒸気が噴き出す音）
（機関車の走行音）
（ナレーション）これは少し昔
ベネディクト･フランクリン
ミルコ･テスラ
八島隆三(やしまりゅうぞう)
電氣の天才たちは
（遠くの汽笛）
若くして
亡くなってしまい
世界中で蒸気の技術が
（機関車の走行音）
驚くほどの進化を遂げた
明滋(めいじ)時代の物語
（停車する音）
（ざわめき）
（人々のせきこむ音）
（せきこむ音）
（坂本清六(さかもとせいろく)）おい 喜八(きはち)
（坂本喜八）何？　清六兄ちゃん
“何？”じゃない
俺の受け売りばかり
書いてるじゃないか
もっと お前らしい
二十世紀にふさわしい
自由な発想が欲しいんだ
電氣の時代をつくるものを
書くんだよ
思いつかないよ
電氣の時代とか言われたって
（たしなめる息）
-（清六）できるさ
-（喜八）え？
-（清六）自分を信じろよ 喜八！
-（喜八）な… なにすんだよ！
（清六）いろんなものを見るんだ！
そしたら思いつくようになる！
（ざわめき）
その経験が お前の臆病だって
治してくれるはずさ
（喜八のうめき声）
-（喜八）やめてよ！
-（清六）ハッハッハ…
（汽笛）
（鐘の音）
（喜八）わ～
（けん騒）
（陸　(くが)健吾(けんご)）明かりをつけるだけの
ことに意味なんてあるか？
（三添(みぞえ)洋輔(ようすけ)）
清六が決めたことなら あるよ！
たぶん
（健吾）ん…
すごいね 清六兄ちゃん
いろんな機械がいっぱいだ！
（エレベーターガール）このように
すごいね 清六兄ちゃん
いろんな機械がいっぱいだ！
三添商店製の新型エレベーターは
蒸気の発明ばっかりだけどな
巨大な
蒸気エンジンの力で
（喜八）あ…
これだけの大人数でも…
（ざわめき）
（清六）喜八　ここで待っててくれ
え？
少しさ　臆病を我慢しててくれ
待ってよ 清六兄ちゃん
（けん騒）
（物音）
（喜八）ハッ
（女性Ａ）嫌だわ
（物音）
（喜八）ハッ
（喜八）うっ…
（男性）クソッ！
（女性Ａ）気をつけなさいよ
（女性Ｂ）ちょっと待ってよ～
（喜八のおびえる息）
（遠くのけん騒）
（女性Ｂ）ちょっと～！
（男性）おい 気をつけろよ！
（喜八のすすり泣き）
（走ってくる足音）
（清六）んっ！
ごめん 清六
必ずうまくいくから 信じててくれ
フッ
つけるぞ！
（健吾）おう！
（ざわめき）
（人々の驚く声）
（息をのむ音）
（車輪が回る音）
（洋輔）すごい！
ああ
（洋輔）ハア…
（人々の感嘆の声）
（警備員Ａ）いたぞ あいつらだ！
（警備員Ｂ）
貴様ら 何をしている！
（警備員Ａ）そこを動くな！
（清六）マズい
（健吾）
先に行け すぐ追いかける！
（洋輔）んっ… あっ！
うっ…
（清六の荒い息遣い）
（喜八）うわっ
（荒い息遣い）
喜八　これが二十世紀だ！
電氣の力だ！
電氣！
今はまだ か弱い力だけどな
二十世紀電氣目録で
俺たちで電氣の時代を作るぞ！
うん！　うん！
清六兄ちゃん！
♪～
～♪
（街のけん騒）
（店主と店員が
蒸気まんじゅうを売り込む声）
（喜八）んっ あっ！
-（香具師）なんと！
-（喜八）ハッ！
（香具師）
珍しい蒸気機関のおもちゃだぜ
（老婆）はあ…
（香具師）京都一の三添商店製で
相当 価値のある品だ
（喜八）あ… あ…
（香具師）京都一の三添商店製で
相当 価値のある品だ
くっ…
これを この値で買えるなんて
まあ ない
行け 臆病じゃない！
行け！
婆さん ツイてるぜ　孫にどうだい
（老婆）へえ…
だまされないぞ！
あ？
（喜八）蒸気機関ってのは
小さい物が作りづらいんだ
（香具師）何しやがる ガキ！
ほら見ろ！　ゼンマイと
お湯が入ってるだけじゃねえか
やっぱりウソだったな！　あん？
ゴ… ゴチャゴチャ うるせぇ！
ウソつきが！
（喜八）あれから４年
電氣の時代は来ていない
あいつは目録を持って戦争に行き
そのまま帰ってこなかった
（鳥のさえずり）
“電氣の時代を一緒に作る”
その約束を破りやがった
だましやがって
（百川(ももかわ)稲子(いなこ)）ハア ハア…
もうすぐ着くよ イナリ
（イナリの鳴く声）
（稲子の荒い息遣い）
（荒い息）
（さい銭の音）
（喜八）ハッ！
（稲子）明神(みょうじん)様
明神様
（息を吸う音）
毎日 街のゴミを拾っています
今週まだ１つも
おわんを割っていません
三味線も糸を切らないよう
頑張ります
お父さんの言うことも
ちゃんとできるようにします
もっと善行も積みます
（ハンドルを回す音）
疑う心も持ちません
明神様の教えを信じます
だから お願い申し上げます
（稲子）極楽にいるお母さんと
お話しさせてください
（息を吸う音）
高天原(たかまのはら)に神留(かみづま)ります
神魯岐　(かむろぎ)神魯美(かむろみ)の命以(みこともっ)て皇御祖神(すめみおやかむ)
（スイッチが入る音）
（神楽(かぐら)が流れる音）
伊邪那岐(いざなぎ)の命
筑紫(つくし)の日向(ひむか)の橘(たちばな)の小戸(おど)の
阿波岐原(あばぎはら)に御禊(みそぎ)祓(はら)い給(たも)う時に…
神楽？
まさか…
明神様？
降りてきてくださったのですか？
いらっしゃるのですか？　明神…
ヒャ～！
（倒れた音）
（喜八）え？　おい！　大丈夫か
（稲子）明神様
（神楽停止）
（喜八）うわっ！　ったく…
（稲子）阿久火(あくび)大明神様…
なんだよ お前
（稲子）阿久火大明神様…
人に向かって祝詞　(のりと)唱えんなよ！
（稲子）え？
み… 明神様じゃないんですか？
（喜八）誰が明神様だ
怪しいこと言いやがっ…
お前 さては詐欺師だな
俺はだまされないぞ
明神様なんて いるわけないだろ
ん～！　明神様を疑うなんて
バチ当たり
明神様は いらっしゃいます
あなた この神楽が聞こえ…
あれ？
聞こえない？
（喜八）お前 まさか…
（作動音）
（神楽が流れる音）
（稲子）あ… んっ…
これで俺を明神様だなんて
信じたのか？
う… うちは信じることが取り柄で
それしかできないから…
はあ？
だって本物の神楽みたいに
聞こえます
んっ… フフッ
名前は？
（稲子）え？　うちの名前ですか？
（喜八）
ここに向かって しゃべってみな
（喜八が蓄音機を
いじる音）
えっと…
うちは百川稲子っていいます
伏見(ふしみ)の百川酒造の娘です
通っている学校は
第三高等女学校で…
（喜八が
蓄音機をいじる音）
そんなことまで
しゃべらなくていい
（稲子）あ…
（操作音）
（不明瞭な再生音声）えっと…
うちは百川イナゴっていいます
う… うちの声が機械から？
ハハハッ “イナゴ”だって
スゴイです！　夢みたいです！
（喜八）あ…
だろ？
今のは新しい蝋管(ろうかん)に
お前の声を記録したんだよ
しゃべった言葉が蝋に溝で刻まれる
録音って仕組みで
（稲子）ん～ ん～
最新式のこいつは
蝋管１つに２分以上も録音できて
この近所の氏子(うじこ)さんの修理品を
返しに…
もういいです！　やめてください！
（喜八）う～
これ
“機械修理 仕り候(つかまつ そうろう)”
“蓬莱(ほうらい)仏具店”
“坂本喜八”さん
何か壊れた時は来な
いえ 行かないです
フン そうかよ イナゴさん
“いなこ”です！
絶対 行きません！　ベ～！
（遠ざかる足音）
変な人
（けん騒）
（矢倉(やぐら)文七(ぶんしち)）おい 喜八
今日の分の修理仕事だ
（喜八）２個だけかよ
（文七）もっとカネんなる仕事
したらどうなんだ
お前みたいなボンクラ
いつまでもタダで住まわせられんぞ
（喜八）文七おじさんが
仕事 断ってんじゃないだろうな
あー うるさい うるさい！
いつでも追い出してやるからな！
（引き戸が閉まる音）
（喜八）
こんなの すぐ終わっちまう
弥治郎(やじろう)　おはよう
（弥治郎）おはよう 喜八
今日は 何か作る？
修理仕事も少ないしなあ
極楽でも作るか
（弥治郎）ゴクラク？
（蒸気が噴き出す音）
（機械の作動音）
（鳥のさえずり）
（深呼吸）
（エンジンの始動音）
（伊蔵(いぞう)）出発します
（ケイト）で 稲子は
昨日 会(お)うた男子が気になって
（ケイト）
授業中もウワノセやったわけ？
（すず）上(うわ)の空
（稲子）
違います　本当に変な人で…
（車の走行音）
稲子んちに止まったで
（洋輔）グッドアフタヌーン！
はじめまして 百川稲子さん
三添洋輔です
（稲子）あ…
（百川甚右衛門(じんえもん)）
いらっしゃいませ 支店長さん
（洋輔）
ご長女様が ご婚約されたそうで
今日は そのお祝いに参りました
おお　これは どうも
規子(のりこ)　お客様だ！
（百川規子）いらっしゃいま…
ハッ
このたびは
ご婚約おめでとうございます
んっ… ど… どうぞ 中へ
（稲子）お姉ちゃん
お客様？　うちも何かお手伝い…
稲子！　お前はどんくさいんだ
来なくていい！
あ… はい
（甚右衛門）こ… これは…
（洋輔）文面のとおり
先日ご用立てした資金は
全額 本日に
返していただく契約です
（規子）お父さん！
（甚右衛門）
こ… こんなバカなこと…
この前は１年 待ってくれると…
（洋輔）前？
さて　ここに契約書が
あるじゃありませんか
いきなり今日は無理だ！
ハア… 百川さんのような名家が
約束を守れないなんて
嘆かわしい
まあ無理もありませんか
今の百川酒造の経営状況ではねえ
そこで
実は このことで百川さんに
１つ提案があるのです
提案？
ええ
（稲子）三添商店さん？
（とめ）蒸気機関の産業で
一番の財閥ですよ
あの方は そこの御曹司の
三添洋輔様です
（蒸気が噴き出す音）
あっ 沸いてますよ！
（稲子）あー 熱っ！
うぎゃっ！
（とめ）あ～あ
稲子様　そのような調子では
お母様のような
立派な方になれませんよ
ごめんなさい
な… 結婚？
うちの稲子と三添洋輔様が？
んっ… あなた…
そこまでして！
よいお返事を頂ければ
百川様の借金にも
融通を利かせられます
双方にとって
“グッド！”な提案でしょう？
（甚右衛門）んんんっ…
あ… あああっ…
（息を吸う音）
んんんっ…
お願いいたします
お父さん！
ハハッ よかった　喜ばしい
これで僕たちは家族だ！
（甚右衛門）
なな… 何をなさるんですか！
ご容赦ください
（甚右衛門）は？　容赦も何も…
（洋輔）お気になさらず
僕は僕の家で
自由にしているだけですから
（甚右衛門）えっ？　んんっ…
あ… うわっ！
（大きな物音）
（稲子）ああっ！
（規子）稲子！　何してるの？
（稲子）
涼風機 出そうかと思って…
ごめんなさい　壊しちゃった
あっ でもうち
修理できる人 知ってるかも
髪が栗色で
坂本喜八さんって
引き札に書いてあった
あ… やっぱり変な人だったから
やめとこう
-（規子）坂本喜八さん？
-（稲子）え？
稲子　お願い 今から行ってきて！
え？　今から？
（規子）
そう 今すぐ　それで これを
（稲子）文箱(ふばこ)？
（規子）これを坂本さんに渡して！
“電氣目録”？
お姉ちゃん 知り合いなの？
お願い 稲子
とても大事な物なの！
絶対　絶対よ！
（稲子）いってきまーす
急ごう イナリ
（イナリの鳴き声）
（引き戸が開く音）
あっ 健吾さん
あー 稲子ちゃんか
おつかいかい？
はい　お姉ちゃんに
急ぐように頼まれて
（健吾）そうか　気をつけて
（稲子）ありがとうございます
（稲子）あ…
入っていいのかな
おじゃましまーす
（稲子）あ…
あ…
（階段を下りる足音）
（喜八）弥治郎
極楽は描けたか？
（弥治郎）もう ちょっと
（稲子）
ごめんください ギャ～！
（高い場所の木箱が
落ちた音）
うあっ！　あ…
（高い場所の木箱が
落ちた音）
きゃ… 客か
（イナリの鳴く声）
（弥治郎）
ここ 通るの コツが要るから
（喜八）あっ こいつ…
（甚右衛門）ああっ
お待ち… お待ちください！
今日は やけに騒がしいですね
（とめ）雑巾 取ってくださいな
あ はい
（甚右衛門）どういうつもりですか
いいかげんになさってください！
（洋輔）ここにはないのか
ん？
（甚右衛門）あ？　んんっ…
うわっ！
（荒い息遣い）
（洋輔の息をのむ音）
お姿が見えないと思ったら
お片づけとは
見せていただけますか？
規子さんから離れろ～！
うおっ！
（倒れた音）
ご心配無用です
ううっ… さすが規子さんだ
お？　洋輔
か… 彼は長女の婚約者でして
陸 健吾ですね
（甚右衛門）
お… お知り合いでしたか
（洋輔）んっ…
おい！　電氣目録はどこだ！
電氣目録？
（甚右衛門）電氣…
（伊蔵）洋輔様！
先ほど
お出かけになった こちらの
お嬢様が お持ちになられました
（弥治郎）
準備できた… けど
まだ寝てるよ
（喜八）ほっとけよ
始めちまおう
（弥治郎）うん
（いびき）
ハッ！
んっ… ここは？
ん… 見えない
うち 涼風機の修理に来て
それから
何かに押し潰されて…
ハッ！
うち 死んじゃったんだ
そしたら ここは？
もしかして地獄…
そっか
ハア…
うち お父さんや お姉ちゃんにも
迷惑かけてばっかりだったし
こんなグズ
極楽になんて行けないよね
どうせ死ぬんだったら
お母さんに会いたかったな
（発電機の作動音）
え？　今…
（作動音）
（稲子）んっ！
（操作音）
（幻燈機のハンドルを回す音）
拝んでる
信心深いにも程がある
ここ…
うち…
極楽に来られたんだ！
お母さん
（映写機の作動音）
（観客たちの笑う声）
（観客たちの叫び声）
（観客たちのすすり泣き）
（観客たちの声援）
（祭りばやしの音）
（太鼓の音）
（手をたたく音）
（音声無し）
暗いっ！
お母さん！　うっ…
う… ん… んあっ！
あれ？　坂本さん？
坂本さん
極楽の人だったんですか？
明神様の次は極楽かよ！
ホントに なんでも信じるんだな
（稲子）んんっ…
う… うち さっき
死んじゃったんです！
そこに仏様だっていらして…
あれ？
幻燈だよ
（稲子）幻燈？
（あくび）
（近づく車の走行音）
（文七）おわっ！
（稲子）これが幻燈機ですか
わあ！　こんなに小さいのに
すごくうまいです！
あなたが描いたんですか？
（弥治郎）えっ？
お名前…
そいつは矢倉弥治郎
この家の息子だよ
（道具を拭く音）
で 俺はこの仏具店の居候
この幻燈機 ガスもないのに
どうやって光らせたんですか？
（深呼吸）
電氣だよ
電球につながった線があるだろ？
これに発電機から電氣を流すと
中のフィラメントに
電氣抵抗が起きて
発熱 発光するんだ！
幻燈機は その光で
セロハンに描いた絵を
投影してるんだ！
わあ！
こ… こんな明かり
初めて見ました！
世紀の大発明です！
（喜八）世紀の…
これが二十世紀だ！　電氣の力だ！
紙のフィラメントは
すぐ焼け切れてしまうから
電球の光は全然もたない…
こんなのは子どもだましだ
世紀の発明でも なんでもない
そんなこと ありません！
さっきの幻燈機だって
本当の極楽かと思いました
うち お母さんに会えた気がして
うれしかったです
（喜八）だまされないぞ
（稲子）だましてません！
坂本さんは電氣の才能があるって
うちは信じてるんです！
なんなんだよ お前は！
よく知りもしないくせに
人を信じる信じるって！
うちは信じることが
取り柄なんです！
そんな取り柄があるかよ
どいつも こいつも
いいかげんなこと言いやがって
あいつだって目録を
持って帰ってこなかったし
目録… あっ！
あ～？
（稲子）
これ うちのお姉ちゃんから
坂本さんに渡すように
言われたんです
は？　姉ちゃん？
何 入ってんだよ
えっと 確か目録…
“電氣目録”って書いてありました
電氣目録…
まさか そんなわけないだろ
たぶん
なんかの間違いだ
電氣目録が
こいつんちにあるわけ…
（箱のフタを置く音）
なんで？
なんで こんなとこに？
（喜八･稲子）うわっ！
（二人のせきこみ）
-（稲子）お香の匂いです
-（喜八）なんなんだよ
見つけたよ マイワイフ
（大声で）はあああ？